---
layout: post
title:  "용인시공무원분들께"
date:   2017-09-05
last_modified_at: 2023-12-31
categories: ["IDEOLOGY","daytoday!"]
---

안녕하세요 시청해서 열심히 일하시고 계시는 공무원분들<br>
저는 백봉초 4학년 민주은 입니다.<br>
다름이아닌 저희학교에서는 드림샤워라는 꿈의학교를 진행하고있는데요<br>
새로운 프로젝트를 진행하려고하는데<br>
바로 독거노인분들을 행복하게 만들려고 이 프로젝트를 진행하려고 해요.<br>
이프로젝트는 밭을만들어서 밭을 일구는 독거어르신분들께5는 돈과 가꾼채소들을<br>
그리고 같이 열심히 농작물을 일굴 초중고학생에게는 봉사점수를 주려고 하는데요.<br>
저희에게는 씨앗그리고 식물을 키울땅과 농기구 비료등이없어<br>
용인시에서 혹시 돈과 땅을 지원받을 수 있나 해서 이 편지를 씁니다.<br>

2017년 9월4일 민주은 올림<br>

무려 초등학교 4학년때 예산을 타먹으려고 시청에다 보낸 편지다.<br>
가엾은 이시대의 약자인 학생들은 봉사점수를 빌미로 노동착취를 하고,<br>
어르신분들은 어차피 할일도 없으니 많아야 삼사십만원주고 굴릴거니까<br>
그거 할 돈이랑 땅을 좀 달라! 라는 소리다.<br>
그래도 조금 의미는 있었던게, 방정식도 못하던 ㄹㅇ 잼민이가 프로젝트란걸 진행하는게 처음이었고,
저걸 홍보할 방법으로 웹사이트를 만들자고 해서 html과 css, js를 배웟다. (그치만 다 만들고나니 도메인 비용도 없어서 결국 처음 wix로 만듦.)<br>
그래도 임재일선생님 가시기전에 마지막 프로젝트로 나를! 스카웃해갔는데 지금보니 너무 아이디어가 얼토당토없었다.
학교에 남아도는 태블릿 가져다가 온라인교육 이런거나 할걸.<br>
게다가 굳이 이 글을 지금 올리는 이유는 지금은 잘 안하는 디자인 게시물을 너무 올리다보니 카테고리 메뉴에서 철학게시물을 위로 올리려고 한거다. 사실 철학이랑은 별 상관없다.

그래도 무려 답장도 왔었다!<br>

-----Original Message-----<br>
From: "김병준"<tongjuny@korea.kr><br>
To: <bbe006@naver.com>;<br>
Cc:<br>
Sent: 2018-09-14 (금) 15:26:02<br>
Subject: 경기꿈의학교 지원 문의에 대한 답변<br>


용인시청 교육청소년과 경기꿈의학교 담당자 김병준입니다.

 

먼저 경기꿈의학교는 경기도 교육청에서 주관하고 용인시청에서 예산(지원금)의 일부를 지원하는 사업입니다.
민주은 학생이 하고 있는 드림샤워는 교육청에서 지원금을 교부하였습니다.
경기꿈의학교에 배정된 시예산(지원금)은 올해 모두 소진되어 지원을 해드리기 어렵습니다.
또한, ‘드림샤워‘ 경기꿈의학교는 영어회화를 주제로 하고 있기 때문에 추가적으로 다른 프로그램을 하려면 먼저 용인 교육지원청(031-8020-9261)에 문의를 하셔야 합니다.   

 

용인시 농업기술센터에서 운영하고 있는  ‘생태텃밭 프로그램’에서 텃밭 설치비, 모종, 농기구 등을 지원하고 있으나
개인적으로 신청할 수는 없고 학교에서 신청하셔야 합니다.
해당부서에 문의한 결과 아쉽게도 올해는 접수가 모두 끝난 상태이고 내년 1~2월 중에 신청을 할 수 있습니다.

 

민주은 학생이 좋은 취지로 편지를 보내 주었는데 도움을 주지 못해 미안하고, 앞으로도 주위에 어려운 분들을 위한 착한 마음 계속 간직하기 바랍니다.
더 궁금한 점이 있으면 031-324-2497 으로 연락 주시기 바랍니다.

 

용인시청 교육청소년과(경기꿈의학교 담당)  031-324-2497
용인교육지원청 중등교육지원과(경기꿈의학교 담당) 031-8020-9261
용인시 농업기술센터(생태텃밭 프로그램 담당) 031-324-4047
