---
layout: post
title:  "대항해시대발표사이트"
date:   2021-09-27
last_modified_at: 2023-12-31
categories: ["VISUALDESIGN"]
---

<a href="https://theageofdiscovery.netlify.app" style="color: blue; text-decoration: underline;">사이트 이동(클릭)</a>

(pc만 접속가능)<br>

선생조무사여미새개병신호로새끼최광표의 발표수업을 위한 사이트다.<br>
자바스크립트 몇백줄과 html, css수백줄을 써서 구축한 프레젠테이션 사이트인데,<br>
진짜 존나 개호로병신디자인 ppt는 나보다 잘한다면서 칭찬해놓고서<br>
왠만한 프론트엔드 개발자, 웹디자이너보다 더 공들이고 퀄리티도 뛰어난 (interactive web을 제대로 하는 사람이 없다.) 내 사이트는 내용면에서는 그렇다 쳐도 (사실 내용에서도 절대 그렇지 못하다.)<br>
디자인에서도 어떠한 칭찬도 없었다. 개인적으로 중2의 토이프로젝트 치고는 굉장히 퀄리티 높은데, <br>
거기서 쌍욕을 먹은것은, 3년이 지난 현시점에서도 추가적으로 어떠한 이유, 당위, 인과적, 감정적, 교육적 관계를 고려해도 전혀 이해가 가지 않는다.<br>
그 선생조무사는 발표수업을 두번 진행했는데, 첫번째로는 "내용이 빈약하다"라고 비난하고, 두번째 (본 프로젝트)에서는 "내용이 너무 많다"고 느꼈다고 비난했다.<br>
개인적으로 나도 마키아밸리의 [로마사논고]를 매우 애정하는 편이지만, 중2 세계사 로마 소단원 (4페이지짜리) 수업에 [로마사논고]를 가져와서 필기만 5장을 시킨건 누구였는가?<br>
그렇다고 다른애들의 발표가 "빈약"과 "과다"라는 자신만의 애매한 그기준에 부합헀는가?<br>
전혀 아니다. 대부분은 교과서 복붙에, 나무위키 몇줄을 추가했을 뿐이다. 주석도 제대로 단애가 없었다.<br>
그에 반해 나는 레퍼런스로 거의 20권의 책과 수백개의 기사를 읽고, 그 출처를 모두 카카오톡으로 보냈었다.<br>
(남미 제국들을 조사하기 위해 해외 논문을 읽고, 아스트롤라베를 이론적으로 설명하기위해 천문학 책을 읽었었다.)<br>
그렇지만 중간에 "시간이 없다"는 핑계로 거의 절반을 발표를 못하게했다.<br>

정말 이게 타당한가?<br>

하지만 비단 최광표만이 아닌 팀원 모두가 정말 비협조적이었다.<br>

정수연은 나무위키를 복사붙여넣기해서 보내고 최승주는 시덥잖은 네이버블로그를 달랑 하나 보내고 이름도 기억안나는 이상한 여자애 (아마 전교권이었다.)<br>
개는 삼성노트로 블로그를 정리해둔걸 (정리도아니고 그냥 복붙이다 그냥 ㄹㅇ) 캡쳐해서 보냈다. <br>

정말 어이가 없었고, 이렇게는 내용이 아예 없는 상황이라 내가 자료조사도 새로 했다.<br>

게다가 발표를 하겠단 애도 없다. 한명은 그냥 망나니고 한명은 지능장애라 (자폐) 나머지 하나가 발표를 하는걸 당연시 했지만, 발표문만 하겠단거다.<br>

씨발 내가 어카겠냐. <br>

자료조사, 자료정리, 프레젠테이션 사이트 개발, 발표문 작성(원래 걔가 해야하는데 레퍼런스를 모두 보내줬더니 못하겠다더라.), 발표까지 전부 내가 했댜<br>

이게 말이되나? 6인분을 혼자서 하고, 추가로 웹개발까지 했는데 2주동안 밤을 샜다. 진짜 그때 기말고사보다 열심히했다.<br>

근데 돌아오는건 그냥 내용이 너무 많단 핑계로 중간에 발표를 끊어버리고, <br>
성대마비가 오던중이라 목소리도 안나는데 꾸역꾸역 발표하는걸 안들린다고 공개적으로 망신주고, <br>
좆같이 꼬라보면서 쓰읍 쓰읍 개지랄하는꼴이 전부다.<br>

정말 억울했고, 그러면서도 쉬는시간까지 쓰면서 개지랄을 하길래 <br>
처음에는 화나서 싸우다가 나중에는 울었다.<br>
그렇게 처참한 기분은 최근 5년이내 없다<br>
(17년 인생 전부로 보자면 아마 4학년때 15년식 갤럭시 j5를 잃어버렸을때 그정도로 울었을거다. 한 1년 반동안 인터넷과 단절되었었나?ㅋㅋㅋ)<br>

나수아 패거리한테 ㄹㅇㅋㅋ 쳤다고 한시간 반동안 조리돌림당하고<br>
자다가 국어 0졈처리되어 모의고사 국어 3등이 내신 75등이 되어도,<br>
원래도 맛이간 목소리가 안나서 앵앵대지말란 소리를 들어도<br>
이정도로 처참한 기분은 아니있다.<br>

솔직히 디자인 외주를 받으며 느낀건데,<br>
좆소 사장님들도 맘에안들면 그냥 존나 쪼거나<br>
수정사항을 이빠이 주는거지 이렇게 2주동안 밤새며 만든 노력 자체를 부정하지는 않는다.<br>
내가 그정도로 실력이 없지도 않다.<br>

존나 여미새라 설다인한테 생일선물은 꼬박꼬박 바치면서 강지호 생일떈 코코볼(별명이다, 피부가 까매서)생일이라고 수십번을 부르짖어도 개같이 무시까던 (내생일도 마찬가지다.)<br>
그 병신좆돼지년은 하루빨리 뒤지기를 기원한다.





