---
layout: post
title:  "일기 5"
date:   2024-05-05
last_modified_at: 2024-05-05
categories: ["daytoday!"]
---
1. 정시파이터 선언
   
   아마도 대한민국 75년 역사에서 나만큼 드라마틱한 대입은 없을거라 확신한다. <br>
   150명중 52등이었던 내가 겨울방학동안 빡세게 공부해서 학원 겨울방학때 100점을 3연속으로 맞앗지만<br>
   
   중간때 수학을 5개 절어버려 맨탈이 터진채로 국어 수행을 만점받았음에도 기말 국어를 0점처리 받아버린<br>
   국영수 전부 모의고사대비 2~5등급정도는 낮으면서 수시올인학종선생똥꼬빨기에 몰두했던?<br>
   정말로 다이나믹한 23년 1학기였는데! 이시발...<br>
   이 좆병신년은 공교육의 역겨운 이중성과 참혹함을 온몸으로 느낀 대한민국 교육현장의 산 증인이자 피해자로서!<br>
   위대한 세계 최고의 사교육을 버리고, 현우진대신 충북 꼴지 학교로 기어들어갔다.<br>
   난 진짜 내가 수시를 잘할줄 알았다. 재(수능)도 아니고 재(고1)인데 실패하는게 그야말로 압도적인 패배가 아니던가!<br>
   아아 하지만 이 씨발년은 자기객관화는 잘되던지 3월 6일 입학식 시작 20분 전에 정시결심을 해버리고야 만다.<br>
   근데 진심으로 정시가 유리하긴 하다. 국어는 이미 실전감각정도만 남았고, 영어도 어느정도는 되어있기에<br>
   수학만 고1, 중등기하 정도를 후딱 끝내고 수1수2미적을 난만한 이해원의! 한완수 한완기 기출 이해원 N제 커리를 쭉 탈 생각이었다! 혹자는 한완기만 완벽히 체화해도 뉴런은 물론이고 수능 수학 100점도 가능하다한다.<br>

   이개씨발애미뒤진호로잡년좌파기득권미친반엘리트주의좆병신년 ^이주호^(오창고1학년2반이주호가아니라)^교육부장관^꼐서 22개정 교육과정을 시원하게 말아드신덕애<br>
   개씨발 서울대도 정시에 내신반영하고, 고대를 시작으로 연세대 한양대 부산대 메디컬이 정시에 내신반영하고잇다.<br>
   제 아무리 부모뱃속에서 처음 나와 마주한곳이 용인 세브란스 구축건물이고, 심장병걸려 뒤질뻔한걸 살려준게 세브란스라지만<br>
   개씨발 5퍼라해도 연세대가 정시에 내신을 반영하는 순간 정시 100퍼 전형을 존치를 해놓는 ""갓갓갓민족고대"만이 우리나라 최고의 대학이자 참 학문가들의 목표가 아니더냐!<br>
   이시발 이제 연세대 줘도 안감 ㅇㅇ<br>

   이 좆같은 좆반고공^교육^조무사들이 지랄을 해도 난 존나 대학 잘가서 우리니라 사교육 공교육 다 좆깐 철학 천재가 될거임 ㅇㅇ 두고보셈<br>
   수시말아먹으면 좆된다고? 정시로 대학가면 손에 장을 지지겠다고? 시발 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ<br>
   어쩌라고 ㅋㅋㅋㅋ문과논술로 서강대 뚫을거임 ㅋㅋㅋ<br>
   대학이 전부가 아니라고? 애미씨발 그럼 마이스터고간년은 왜 병신취급하는데 ㅋㅋㅋㅋㅋ 공교육카르텔빨갱이괴뢰집단들은 그야말로 모순과 유아퇴행과 언행불일치와 자가당착과 이율배반과 자승자박 그자체다 씨발년들<br>

   진짜 근데 씨발 내신 국영수사과역 ㅈㄴ 좆같음<br>
   국어는 ㅈㄴ 애미뒤지게 지말 달달 외웠는지 안외웠는지 판별하는 시험이고<br>
   영어는 교과서지문을 좆같이 변형해내서 진짜로 영어 읽는건 수능영어보다 좆도 도움 안되었으면서<br>
   달에 몇십몇백 쏟아부어서 이거풀어라 저거풀어라 이거외워라 저거외워라하는 씨발 수시년들이랑 ㅈ같은 아스퍼거년들만 유리한 병신시험이었음 ㅋㅋㅋ<br>
   수학은 더 가관인데 씨발 판별을 할거면 모의고사 30번처럼 내던가 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 나머지정리 음수 나오고 나누는 수보다 크게나오게 ㅈ같이 내놔서 함정만 ㅈㄴ 파놓음 ㅋㅋㅋㅋ 이지랄을 교과서문제에다 ㅋㅋㅋ<br>

   진짜 6모때 보여줄거임 ㅋㅋㅋ<br>

2. 좆같은 광혜원고
   
   ㅇㅇ 그냥 애새끼들이 다 좆같음<br>
   씨발 존나 전체주의 마인드임 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 전부다<br>
   살면서 고아중 2학년 2반처럼 앰생인건 처음이자 마지막일거고<br>
   고아고도 마찬가지임 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 지들 뭐 평화로운척 시골이라 착하다는 척 하는데<br>
   이시발 개나소나 진천 관내 이지랄하고있고 좆만한 동네에서 하루종일 하는 짓거리가 폰 붙들고 자위질하는건데<br>
   느거매들 ㅋㅋㅋ 할건 다함 ㅋㅋㅋㅋㅋ<br>
   아니 진짜 역겨움 ㅋㅋㅋㅋ<br>

3. 헤겔<br>
   
   서강대는 좋은대학인듯


온전히 나만 볼건데<br>
진짜 누군가 이걸 본다는건<br>
webcrypto로 막아둔걸 다운로드해서 무차별공격을 했던가 아니면 내 레포지토리를 뒤져본거네<br>
이시발 ㅋㅋㅋㅋ 느그정도면 봐도 문제없을듯 아마 충분히 공감하면서 눈물 좔좔 흐르며 이주호를 저주하지않을까 싶음.<br>
2030년에 이지랄을 볼지도 모르니까 보면 알아서 연락하십셔 형님.<br>
^광혜원^풀코스 대접해드리겠습니노~<br>
