---
layout: post
title:  "괴리, 침잠, 그리고 릴리 슈슈와 칸예 웨스트"
date:   2025-07-30
last_modified_at: 2025-07-30
categories: ["영화"]
---
<iframe style="position: absolute; top: 0; left: 0; width: 100%; height: 100%;" src="(https://www.youtube.com/embed/videoseries?list=PLxDSSBGwpNfTqSQsZV2RG9XXdzM-8WMKE)" frameborder="0" allowfullscreen></iframe> <br><br>

글을 시작하기 전에 우선 중요한건 릴리 슈슈는 허구의 존재가 아니다. 영화 내에서는 확실하게 존재한다. 애당초 그게 아니라면 콘서트가 열릴 이유도 없다. 최소한 이세계아이돌 같은 이상한 문화는 집어치운다면. 당연히 현실에서 ‘릴리 슈슈’는 허구의 인물이지만, 이 소설이 독자 참여형 게시판을 토대로 만들어져서 그런지 특정 설정과 사실의 범위를 잘 구별하지 못하는 현상이 종종 일어나서 정말 잘못된 해석이 종종 보인다. 나는 『릴리 슈슈의 모든 것』을 파란노을의 『To See the Next Part of the Dream』을 통해 처음 들었고, 그로부터 대략 3년 반 만에 처음 감상하게 되어 키보드를 두들기게 되었다. 아마 그 앨범의 앨범커버와 인트로곡인 『아름다운 세상』의 첫 부분의 『릴리 슈슈의 모든 것』을 샘플링했다고 들었다. 나는 내심 시네필이라고 자부하면서도 특히나 블로그에 영화만을 다른 글이 없다는 사실을 항상 부끄럽게 생각한다.
(물론 pta의 데어 윌 비 블러드를 감상하고 적기는 했다만, 그건 ost와 음향 분석에 가까워서. 그나마 있는 영화적 요소도 기술적으로 미장센을 분석한것에 지나지 않는다는 생각이다.)<br><br>

그래서 오랜만의 블로그 글 작성을 영화 감상문으로 적고자 한다. 키에르케고르는 한국어 우울과 대응되는 두 개념으로 melancholy와 Heavy-mindedness를 구분해서 제시한다. 대략 그런 맥락에서 이 영화를 해석해보고자 한다.

--------------------------

이렇게 글을 적는게 마치 영화속의 그 장면과 흠칫 비슷하게 느껴진다. 당황일지 몰입일지 모르지만 나는 내가 무심스럽게 적은 대명사 '그 장면'의 대상을 다시 찾아 떠나며 이 글을 시작하고자 한다.
영화 『릴리 슈슈의 모든 것』을 초회차로 감상하고 개인적인 감상을 적어보고자 하는 의식적인 표출 욕구가 그 대상일까. 아니 대명사를 적은 행위 자체가 그러한 욕구를 적어낸 활자에 가까우려나. 단순히 영화에서 나오는 키보드 소리와 내 키보드가 비슷하기 떄문에 일어난 연상일지도 모른다. 근데 내 키보드는 저소음 적축이라 소리가 거의 안 들리는 편에 속하지 않나. 영화에서 보인 여러 비도덕적인 상황들과의 나의 유사성을 인식한 것일까, 또는 부정하려는 방어기제일까. 언어와 표상이 직조해낸 세계 - 그것이 으레 느끼는 인상보다 더욱 비연속적이고 파편화되었다는 개인적인 감상이 앞선다. 이 무언가 복잡한 무의식적인 감상을 여러 방향에서 담아 잘 전달해야만 할텐데. 인과관계가 불명확하다. 인과관계의 불명확함을 말하는 이 감정과 사소한 문법까지도.

비요크, 드뷔시, 그리고 릴리 슈슈. 이것들은 영화 초반부에 '에테르'를 가졌던, 또는 표현해냈던 가수들로 언급된다. 사실 에테르를 이분법적인 어떤 무언가로 표현해내기가 키지 않는다. 사람의 기억과 연상은 꽤 자주 도식과 직관적인 감정에 의존하는 편이니까. 어떤 복잡한 무언가를 명료화하고 기억으로의 경로를 두껍게 형성하고 유지하는 과정에서 생겨난 그림자와 부스러기, 그리고 그것과 아무튼 무언가 관계를 가졌던 '잊음'을 소유하려는 실속 없는 정서가 아닐까. 

기술의 발전이든, 한낱 나의 기억의 인지적 불확실성이든, 빠른 속도로 일소한 무언가를 보존하려는 그 욕망이다. 아직 내 앞에서, 정확히는 손 앞에서 완전한 형태로 (그것은 불가능하겠지만) 인식하는, 또는 되는, 또는 당하는 무언가 또는 나의 존재 그 자체에 대하여 그것의 모든 측면이 인식 주체로서의 나와 완전히 연결지을때, 그 감정은, 그 감정이 존재한다는 가정 하에 결코 우울하지 않다. 완전히 그의 현존을 잊은, 또는 잊혀진, 또는 잊힘-당할때도 마찬가지로 그 감정은 결코 우울하지 않다. 

더 이상 존재하지 않는 것들 앞에서 우리는 우울하다. 정확히는 탈신비화의 역연산을 거치든, 탈신비화를 거치지 않든 세계속에서 밝혀지지 않은 무언가 앞에서야 우리는 우울하다. 하지만 더 이상 현존하지 않는 것들의 존재는 부재하는 현존으로서 현존한다. 사라진 어떤것을. 완벽하게 잊지 않고서야, 또는 잊지 못해서야 상태의 중간 어딘가에서 '소멸됨으로서 살아있는 무언가'를 느끼고 추구한다.

그것이 영화에서 제시하는 에테르가 아닐까. 아리스토텔레스의 이데아든 (특히 동굴 실험에서), 마이컬슨-몰리 실험의 에테르든, 신학에서 발하는 부정신학이든, 해체주의적 관점이든, 외부세계를 상정하는 형이상학적 실재와는 관계없이 이 모든것은 넓은 관점에서 에테르로 정의될 수 있다고 생각한다. 

“릴리가 말하는 에테르는 감성의 촉매라고도 말할 수 있지 (...)”

나는 시간성과 감성 (또는 감정)을 통해 인식적 한계를 설명하는 몇몇 철학자들과는 달리 인식적 한계에서 시간성과 감성 (또는 감정)이 촉발된다고 생각한다. 소멸됨으로 살아있는 무언가. 이 영화는 그것을 비극적으로 조망한다. 영화의 주인공들도 그것을 추구하는것도 마찬가지다. 도래하는 의문이란, 비극적인 조망과 소멸됨으로 살아있는 무언가의 선후관게와 포함관계는 역시 모호함의 영역이다.

“연을 타고 싶어요.”
“엄청 무서울걸.
” 하늘을 날고 싶어요”
