---
layout: post
title:  "비문학(01), 2019학년도 LEET 언어이해 [10~12]"
date:   2025-03-26
last_modified_at: 2025-03-26
categories: ["비문학"]
---

**2019학년도 법학적성시험 언어이해 [10~12]**

<pre>
<code>&nbsp;현대 문학의 주요 비평 개념 중 하나인 멜랑콜리는 본래 ‘검은
담즙’을 뜻하는 고대 그리스의 의학 용어였다. 그 당시 검은 담즙은
‘우울과 슬픔에 젖는 기질’의 원인으로 간주되었고, 나태함, 게으름,
몽상 등은 ‘우울질’의 표현이자 멜랑콜리의 속성이라 분류되었다.
이런 속성들은 열정처럼 적극적으로 분출되는 감정이 아니라 열정의
결여 상태, 즉 감정을 느낄 수 있는 능력이 쇠락해진 상태와
관련된다는 공통점이 있다. 멜랑콜리가 야기하는 정신적 무능에
대해 키르케고르는 “멜랑콜리는 무사태평한 웃음 속에서 메아리
치는 이 시대의 질병이며, 우리로부터 행동과 희망의 용기를 앗아
간다.”라고 평하기도 했다.
&nbsp;멜랑콜리는 상실을 인식하고 그 상실감에 자발적으로 침잠하는
태도이다. 일회적이고 찰나적이어서 다시는 돌이킬 수 없는 대상
들을 향한 상실감에서 멜랑콜리는 유래한다. 그럼에도 멜랑콜리는
다만 어둡지만은 않으며 매혹적인 면을 가지고 있다. 삶과 죽음,
사랑과 이별처럼 인식 불가능한 타자성을 외면하기보다 차라리
자기 안에 가두려는 욕망이기 때문이다. 멜랑콜리는 대상의 상실에
따른 퇴행적 반응이라기보다는 오히려 상실된 대상을 살아 있게
만드는 몽환적인 능력이다. 따라서 이처럼 타자성을 자기 속에
가두고 관조하면서 자기만의 세계로 빠져 들려는 자, 즉 멜랑콜리커
(Melancholiker)가 진정으로 추구하는 것은 상실된 대상 자체가
아니라 그 대상의 부재이며, 이 대상이 현존하지 않는 한에서 그
것은 늘 점유를 향한 멜랑콜리커의 욕망을 추동하는 힘으로 작용
한다.
&nbsp;멜랑콜리의 몽환적 능력은 현실을 대하는 태도의 측면에서 여러
견해를 낳았다. 벤야민이 “멜랑콜리커의 고독과 침잠, 즉 외면적
부동성(不動性)은 단순한 무기력이 아니라 사물을 꿰뚫어 보는
깊이 있는 사유를 상징”한다고 한 것은 대표적이다. 그는 멜랑콜
리커의 고독이 곧 사물에 대한 통찰의 깊이를 나타낸다고 본다.
프로이트는 충분히 슬퍼한 후에 일상으로 귀환하는 애도와 달리
멜랑콜리는 “상실한 대상과 자아가 하나가 되어 버리는 감정”이라
말하면서, 결과적으로 자아를 일상에서 격리한다는 점을 강조했다.
물론 무기력한 슬픔이라는 멜랑콜리의 특성은 이성적인 절제를
강조해 온 근대 사회에서는 결코 환영받을 만한 것이 못 되었다.
하이데거가 근대에 유일하게 남은 열정이 있다면 ‘열정의 소멸에
대한 열정’이라고 말한 것도 근대 사회의 이러한 이성주의적 특성
과 밀접한 관련이 있다.
&nbsp;그러므로 멜랑콜리는 미래에 대한 낙관과 혁신에 대한 자신감
위에 설립된 근대의 진보적 세계관의 필연적인 그림자가 되었다.
근대가 창출한 사회적 모더니티는 국민국가, 자본주의 그리고
시민주의를 축으로 하는 공적 제도의 영역에서, 베버의 언급을
따르자면 ‘정신(Geist) 없는 전문가’와 ‘가슴 없는 향락가’들을
양산해 낸다. 그러나 사회적 모더니티의 지배적 가치들에 저항하
는 태도라 할 문화적 모더니티는 진보하는 부르주아지의 공적
세계가 은폐한 사적 공간에서 멜랑콜리커들을 키워 낸다. 문화적
모더니티는 부르주아지의 근대가 아니라 소위 사회적 부적응자들,
즉 몰락한 귀족, 룸펜 프롤레타리아트, 실패한 예술가, 부유(浮遊)
하는 지식인들처럼 세계의 바깥에서 떠도는 존재들의 근대이다.
사회적 모더니티의 주체는 계산적 합리성에 근거하여 세계와 대면
하고, 규율의 엄격성에 따라 세계에 질서를 부여함으로써 세계의
주인이 된다. 그러나 멜랑콜리커들은 세계의 주인이 되기보다는
자신이 상실했다고 생각하는 그 무엇을 찾는 데에 몰두하고자 한다.
이에 멜랑콜리커는 흔히 탐구자 혹은 수집가의 모습으로 나타난다.
사회적 모더니티는 과학과 기술의 힘으로 외적 자연을 탈신비화
하고, 열정을 이해관계로 치환하여 인간의 내적 자연마저 감정의
횡포로부터 해방시켰다. 그러나 문화적 모더니티는 이러한 해방의
역설적 결과로 나타난 환멸감 속에서, 도리어 잃어버린 것들을
우울의 감정으로 보존하려고 한다.
&nbsp;이로써 멜랑콜리는 일종의 문명 비판적인 태도가 된다. 멜랑콜
리는 사회적 모더니티가 빠른 속도로 일소한 근원적 가치들과 대
상들을 문화적 모더니티의 영역에서 보존한다. 더 이상 지상에
존재하지 않는 것들 앞에서 우리는 우울하다. 그러나 더 정확하게
표현하자면, 우울한 자들에게만 이러한 가치들은 부재하는 현존
이라는 역설적 방식으로 살아남는다. 상실된 가치와 대상들을
아직 신앙하는 자는 우울하지 않다. 또한 이들이 완벽하게 소멸
되었다고 믿는 자 역시 우울할 수 없다. 멜랑콜리커는 그 중간에
머물면서 ‘소멸됨으로써 살아있는 어떤 것’을 끝없이 추구하는 것
이다.</code> 
</pre>

&nbsp; 이 글에서 패러프라이징, 개념의 의미를 어떻게 전개하는지 개략적으로 살펴보자.<br>


검은 담즙은 '우울과 슬픔에 젖는 기질'의 **원인**이며, '나태함, 게으름, 몽상' 등은 '우울질의 **표현**이자
멜랑콜리의 **속성**, 그것은 열정처럼 적극적으로 분출되는 감정이 아님,
(=열정의 결여상태, 감정을 느낄 수 있는 능력이 쇠락해진 상태와 관련됨.)<br>

키에르케고르의 말을 인용한 내용을 제외한다면, 위 정보의 흐름이 1문단의 대부분을 차지한다. 이 흐름을 '내용 이해'와 함께 해석해보자.<br>

> '현대 문학의 주요 비평 개념 중 하나인 멜랑콜리는 본래 ‘검은 담즙’을 뜻하는 고대 그리스의 의학 용어였다.'

여기서 **본래**라는 부사어를 글쓴이가 쓴 이유는 무엇일까? 
'본래'는 부사어로 사용할 경우에 '처음부터 또는 근본부터.'를 뜻한다. 나아가 다른 사전의 경우에는 '바뀌기 전의 또는 전하여 내려온 그 처음.'를 뜻하기도 한다. 주어진 문장에서 첫번째 의미와 두번째 의미중에 어느 것이 더 올바른가? 나는 두번째 의미가 올바르다고 본다. 이후 글의 내용을 바탕으로 사후적으로 해석할수도 있고, '검은 담즙? 내가 알기로는 그런 뜻 아닌데. 고대 그리스에나 그랬구나.'와 같이 배경지식으로 추론할수도 있겠지만, 무엇보다도 본질적인 근거는 '...용어 였다.'와 같이 **였다**를 사용해 (글쓴이의 의도와는 별개로 현재의 일상적인 용례와 구분하여) 멜랑콜리=검은담즙이라는 구도를 과거, 구체적으로는 고대 그리스로 한정짓고자 하는 의도가 있으리라 추측할수 있다.<br>

따라서 다음 내용은 고대 그리스의 상황임을 알고 읽어보자. 글은 '검은 담즙'과 '우울과 슬픔에 젖는 기질'의 인과관계를 제시한다. 만일 우리가 정독을 하는 상황이라면, '인과관계는 확실한데, 두 개념이 과연 동치인가?'라는 물음을 던질수도 있다. 하지만 '현 시점'에서 글에 마땅히 제시된 추가적인 관계가 없으니 판단을 유보하는것이 합리적으로 보인다. 시험장에서는 빠른 이해를 위해 두 개념의 '유사성'을 피상적으로 느끼고 넘어가자.<br>

> '나태함, 게으름, 몽상 등은 ‘우울질’의 표현이자 멜랑콜리의 속성이라 분류되었다.'

이라고 제시하는데, 그 이유가 무엇일까? 여러가지 이유가 있겠지만, 주요한 이유로는 인과관계(검은 담즙과 우울과 슬픔에 젖는 기질)를 제시하고<br>
또 다시 인과관계(우울질의 표현이자, 멜랑콜리의 속성은 나태함, 게으름, 몽상)을 직접적으로 제시하면 개념의 관계를 파악하기가 다소 난해해진다는 점과, <br>
영어에서 패러프라이징을 하는 이유와 유사하게 문장 구조와 표현의 다양성을 위한다는 점 정도를 꼽을수 있다. 이를 위해서 글쓴이는 ‘우울과 슬픔에 젖는 기질’을 다시 ‘우울질’이라는 새로운 단어 (축약어로 볼 여지도 있다.) 와 동치 관계로 만들었다. 이는 독자로써는 ‘우울… 슬픔’과 ‘나태함, 게으름, 몽상’의 개념적 유사성을 이용하여 문맥을 통해 추론할 수 있다. 또한 ‘검은 담즙’과 ‘우울과 슬픔에 젖는 기질’과의 관계를 통해 위 속성들이 ‘멜랑콜리의 속성’임을 이해할수 있다.

이 문단에서 국어 비문학 시험을 위한 (내가 생각하는)실전적인 방향은,<br>
멜랑콜리=검은담즙≒우울과 슬픔에 젖는 기질=우울질≒나태함, 게으름, 몽상=열정의 결여=감정을 느낄수 있는 능력이 쇠락해진 상태=정신적 무능 (등호와 근삿값의 사용을 잘 보자)
정도로, **비슷한건 비슷하단걸 파악하고, 확실히 같은건 같다**는걸 파악하면 된다고 생각한다. 쭉 읽어 나가며 자신의 독해 방법대로 주어진 개념의 유사성과 변화 양상을 이해하는것이 맞다. (수험생 입장을 떠나 이러한 흐름을 파악하는 '방법'에서 배타적인 옳음을 주장하거나 지나치게 경직된 사고를 강요하는 일부 강사들의 교수법은 매우 잘못되었다고 생각한다.)

> "멜랑콜리는 무사태평한 웃음 속에서 메아리
치는 이 시대의 질병이며, 우리로부터 행동과 희망의 용기를 앗아
간다."

실전적으로는 이 내용이 '**앞에서 내가 이해한 내용과 일치하는가?**'정도만 파악하고 넘어가자.
이 글을 인용할 이유를 단순히 이해를 돕기 위해서 격언을 배치했다고 보기는 **매우 어렵기 떄문이다.**<sup>1)</sup>
 두번째 문단은 보다 독해 난도가 쉽다. 상실 인식 > 자발적인 침잠 (특히 일회적이고 찰나적인, 다시는 돌이킬 수 없는 대상을 향한 상실감) > 그렇지만 어둡기만 하지는 않으며, 매혹적인 부분 존재 (왜?) > 삶과 죽음, 사랑과 이별처럼 인식 불가능한 타자성을 외면하기보다 차라리 자기 안에 가두려는 욕망이기 때문이다. 와 같은 **자연스러운 흐름**으로 읽어나가면 된다.

구체적으로 이 글에서는 멜랑콜리는, 특히 
> '상실을 인식하고 그 상실감에 자발적으로 침잠 (...)'

라고 언급하며 우리의 이해를 돕고 있다. 나아가 
> '일회적이고 찰나적이어서 다시는 돌이킬 수 없는 (...)'

와 같이 첫 문단에서 느낀것과 같이 '우울하다'라는 인상을 주고, 특히 강조한다.

하지만 

> 그럼에도 멜랑콜리는 다만 어둡지만은 않으며 매혹적인 면을 가지고 있다.

라는 지금까지의 흐름과 감정과는 다소 상반된 내용이 등장하는데, **당연히 매우 자연스럽게 의문을 던져야만 한다.** <sup>10)</sup> 

<h6>
주석) <br><br>
  
  1)  나는 이 글의 난이도 조절을 위하여 주제를 '키에르케고르'에서 단순 '멜랑콜리'로 바꾸었다고 확신한다. (또한 이것이 내가 이 지문을        가장 좋아하는 이유이기도 하다. 키에르케고르를 가장 좋아하기도 하지만, 이 글을 이렇게 생략하는 과정에서 독자에게 주어진 해석과         사고의 여지가 나의 경우에는 지금까지의 모든 비문학 지문중에서 가장 넓었다.)<br>

      단순히 윤리와 사상에서 소개하는 '실존의 3단계'를 넘어서 '두려움과 떨림', '두 개의 윤리-종교적 소론'을 모두 읽고 이해해야
      이 인용구에서 키에르케고르의 의도를 파악할수 있다고 생각한다.
      **실제로 문제 10번에서는 1) '키(에)르케고르는 멜랑콜리의 정신적 무능이 실존적 세계관을 형성하고
      절망을 해소하는 요인이 된다고 보았다'와 같이 얕은 배경지식으로
      글에 기초한 사고를 하지 않은 사람들을 노린 선지도 있었다.**
      관련 배경지식을 매우 간략히 소개하자면, 키에르케고르의 '불안의 개념'에서 우울을
      melancholy와 tungsind로 구분해서 설명하는 과정에서 나타난 내용이라고 생각한다.
      원어가 아니다보니 정확한 출처는 찾을수 없었다. 키에르케고르에 대한 기초적인 배경지식과 함께 아래의 인용구를
      직접 해석해본다면 그 컨텍스트가 조금이나마 다가올것이다. 아래의 인용구를 읽고 생각하여보자. <br>

      > “there is something unexplainable in heavy-mindedness [Tungsind]” (EO 2, 189; SKS 3, 183)

      > “[one falsely] assumes, as do many physicians, that depression inheres in the physical, and, strangely enough,   physicians nevertheless are unable to eliminate it” (EO 2, 190; SKS 3, 184).

      > “Only the spirit can eliminate it, for it inheres in the spirit” (EO 2, 190; SKS 3, 184).

      > “What, then, is heavy-mindedness [Tungsind]? It is hysteria of the spirit. There comes a moment in a person’s life when immediacy is ripe, so to speak, and when the spirit requires a higher form, when it wants to lay hold of itself as spirit. As immediate spirit, a person is bound up with all the earthly life, and now spirit wants to gather itself together out of this dispersion, so to speak, and to transfigure itself in itself… If this does not happen, if the movement is halted, if it is repressed, then heavy-mindedness [Tungsind] sets in” (EO 2, 188-89; SKS 3, 183).
<br>


  2) 비문학과 문학의 비슷한 점이 바로 이런 부분이다. 감정선을 직접적으로 드러내고, 상황에 따라 그것이 글의 주제이기도 한 문학에            비해서 다소 약하지만 비문학에서도 또한 글을 쓰는 사람들은 독자로 하여금 **학문적 내용이 주는 아름다움**을 경험하도록 하는 의도      가 숨겨져있다. 이러한 의도를 따라가면서 **반응**하며 읽으면 비문학, 나아가 언어와 표상이 만들어낸 세계의 아름다움을 발견할것이다.<br>



